---
title: Information Security Overview - 3
date: 2020-10-31 16:19:00 -0400
---

# 정보보안개론 3일차

## 네트워크 보안

### 네트워크의 이해
네트워크란 사용자 또는 데이터가 어떤 곳(시스템)에서 다른 곳(시스템)으로 이동할 수 있게 만든 것을 의미한다.
1970년대에는 TCP/IP라는 네트워크가 본격적으로 시작되면서 시스템이 네트워크를 통해 광범위하게 연결되기 시작했고
해커들은 네트워크가 연결된 곳이면 세상 어느 곳이든 접근할 수 있게 되었다.

네트워크라고 하면 항상 짚고 넘어가야 할 내용이 바로 'OSI 7Layer'이다.

- OSI 7 Layer

    OSI 7 Layer은 국제 표준화 기구(ISO)에서 만든 표준 네트워크 모델이다. 
    
    총 7계층으로 구성되어있다. 
    
  - 7계층 : 응용 계층(Application Layer)
    
        응용 계층이란 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층이다.
   
  - 6계층 : 표현 계층(Presentation Layer)
    
        표현 계층이란 코드 간의 번역을 담당하는 계층으로, 
        
        사용자 시스템에서 데이터의 구조를 통일하여 응용 프로그램 계층에서 데이터 형식의 차이로 인해 발생하는 부담을 덜어준다.
    
        주요 암호화, 데이터 변환, 압축의 기능을 수행한다.
    
  - 5계층 : 세션 계층(Session Layer)
  
        세션 계층이란 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다.
        
  - 4계층 : 전송 계층(Transport Layer)
        
        전송 계층이란 양 끝단(End to End)의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 함으로써 
        
        상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않게 해준다.
        
  - 3계층 : 네트워크 계층(Network Layer)
        
        네트워크 계층이란 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 한다. ex)라우팅 프로토콜
        
        다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하고, 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(Qos)를 위해 기능적/절차적 수단을 제공한다.
        
  - 2계층 : 데이터링크 계층(Datalink Layer)
        
        데이터링크 계층은 두 지점 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층이다.
        
  - 1계층 : 물리 계층(Physical Layer)
        
        물리 계층은 실제 장치를 연결하기 위한 전기적/물리적 세부 사항을 정의한 계층이다.
        
자세하게 들어가 보자면

#### 물리 계층

물리 계층은 주로 랜(LAN)선을 말하지만 반드시 그런 것은 아니다. 집에서 인터넷을 할 때 쓰는 랜 케이블이나 전화선이 될 수도 있고 동축 케이블 또는 광케이블이 될 수도 있다.
물리 계층은 간단하지만, 네트워크 오류 발생시 가장 먼저 점검하는 계층이기도 하다. 컴퓨터를 하다가 인터넷이 안될 때 인터넷 선이 제대로 꽂혀 있는지 확인하는 경우도 이에 해당한다.
케이블 선은 보통 UTP케이블을 사용한다.

#### 데이터링크 계층

데이터 링크 계층은 두 포인트 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 것으로, CRC기반의 오류 제어(error control) 및 흐름 제어(flow control)가 필요하다.
또한 데이터 링크 계층은 네트워크 위의 개체 간에 데이터를 전달하며, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아내고 수정하는 데 필요한 기능적/절차적 수단을 제공한다.

데이터 링크 계층에서는 서로 통신을 위해 3계층의 IP주소 처럼 주소를 할당 받는데 이 주소를 MAC주소 라고 한다. MAC주소는 한 네트워크 내에서만 구분할 수 있으며
네트워크 인터페이스 카드(NIC)마다 부여받는 주소이다.

MAC주소는 총 12개의 16진수로 구성되어 있으며 이를 비트로 나타내면 총 48bit로 이루어져 있다. 앞 24비트는 제조사별 고유주소(OUI주소)이고 뒷 24비트는 각 제조사가 할당하는 주소이다.
즉 전반부 24비트를 보면 제조회사를 알 수 있다.

데이터 링크 계층에서 동작하는 대표적 프로토콜은 이더넷(Ethernet)프로토콜이 있다. 데이터 링크 계층에서 일어나는 전송 방식을 표현하자면,
일단 데이터 링크에서 사용하는 네트워크 장비중에는 '스위치'가 대표적이다. 스위치는 네트워크 계층중 2계층 장비에 해당하며 1계층과 2계층의 역할을 동시에 수행한다.

스위치에 전달할 데이터가 포트로 들어오면 스위치는 해당 데이터의 목적지 2계층 주소(MAC주소)를 보고 어느 방향(포트)으로 데이터를 내보낼 지 결정한다. 이를 스위칭 이라고하며
스위칭할 때 스위치가 참고하는 표를 '스위칭 테이블'이라고 한다. 스위칭 테이블에는 스위치의 포트번호와 그 포트번호가 어느 MAC주소를 가지고 있는지 기록된다.

#### 네트워크 계층

3계층인 네트워크 계층은 여러 개의 네트워크를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 한다. 네트워크 계층에서 여러 개의 노드를 거쳐 경로를 찾기 위한 주소는 IP가 대표적이다.
2계층 주소가 MAC주소라고 하면 3계층 주소는 IP주소라고 할 수 있는 것이다. 

IP주소에는 IPv4와 IPv6가 있는데 현재 상용화된 IP주소는 IPv4이고 총 32비트로 8비트 4묶음으로 이루어져 있다. IPv6는 총 128비트로 16비트 8개로 구성되어 있다.
우리가 흔히 말하는 192.1.0.1 이 IPv4주소인 것이다. 

IPv4주소에는 클래스라는 개념이 있는데 이는 IPv4주소를 5개의 클래스로 나눈것이다.
- A클래스

    0.0.0.0 ~ 126.0.0.0 까지의 네트워크를 말하며, 기본 서브넷마스크는 255.0.0.0 이다.
    
- B클래스

    128.0.0.0 ~ 191.0.0.0 까지의 네트워크를 말하며, 기본 서브넷마스크는 255.255.0.0 이다.
    
- C클래스

    192.0.0.0 ~ 223.0.0.0 까지의 네트워크를 말하며, 기본 서브넷마스크는 255.255.255.0 이다.
    
- D클래스

    224.0.0.0 ~ 239.0.0.0 까지의 네트워크를 말하며, 기본 서브넷마스크는 없다. 주로 멀티캐스트 용도의 주소로 사용된다.
    
- E클래스

    240.0.0.0 ~ 255.0.0.0 까지의 네트워크를 말하며, 주로 테스트를 위한 주소 대역이다.

