---
title: Information Security Overview - 2
date: 2020-10-28 23:23:28 -0401
---

# 정보보안개론 2일차

## 정보 보안의 이해

### 보안의 3대요소

보안은 기밀성, 무결성, 가용성이라는 세 가지 속성으로 집약된다.

  - 기밀성 : 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있다는 것이다. 일반적인 보안의 의미에 가장 가깝다. ex) 방화벽, 암호, 패스워드가 기밀성의 대표적인 예이다.
  
  - 무결성 : 적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것을 말한다. ex) 오직 정부만이 한국은행을 통해 지폐를 만들거나 바꿀 수 있는 것이 그 예이다.
  
  - 가용성 : 필요한 시점에 정보 자산에 대한 접근이 가능하도록 하는 것을 의미한다. ex) 편의점(?)
  
### 보안 전문가의 자격 요건
#### 기본 소양(윤리 의식)
  - 방송통신위원회의 '정보통신 윤리 강령'
  - 미국의 컴퓨터윤리기관의 '윤리 강령10계명'
  - 인터넷활동협회의 비윤리적 행위 기준

  위 강령이 원하는 바는 보안 실력을 늘려서 좋은 일에 기여하는 전문가가 되기를 바라는 것이다. 평소 올바른 윤리 의식을 각인하고 있더라도 순간의 판단때문에 평생 범죄의 꼬리표를 달고 다닐 수 있다.

#### 지식 소양(다양한 분야의 전문성)
  - 운영체제
  
    운영체제에는 윈도우, 유닉스, 리눅스, 맥OS등이 있는데 실제로 가장 중요한 운영체제는 윈도우이다.
    일반 PC에서 윈도우는 실제 사용률이 90%에 이르고 대부분의 악성코드도 윈도우를 타겟으로 삼기 때문이다.
    
    서버의 경우에서는 윈도우대신 유닉스를 사용한다. 그러나 각 회사마다 운영체제가 다르므로 자신이 관심있는 분야를 정해서 전문성있게 실력을 향상해 나가야 한다.
    
  - 네트워크
  
    네트워크는 하나의 시스템에서 정보를 처리한 후 전달하는 일종의 길과 같은 역할을 한다.
    네트워크에서 가장 중요한것은 TCP/IP이다. 1973년에 만들어졌지만 아직까지도 중요한 프로토콜이기 때문에 동작을 세세히 이해해야 한다.
    
  - 프로그래밍
  
    일반적인 수준의 보안 전문가에게는 프로그래밍 능력이 중요하지 않으므로 C 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍에 대한 이해, HTML에 대한 이해면 충분하다.
    웹 해킹의 경우 JSP, ASP를 이해하는 것도 훨씬 도움이 된다.
    
  - 서버
  
    서버는 웹, 데이터베이스, WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 프로그램을 말한다. 
    보안 전문가는 기업이 안전하고 신뢰할 수 있는 서비스를 제공하도록 서버 운용을 도와야 하므로 서버에 대한 이해가 중요하다.
    
  - 보안 시스템
  
    방화벽, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템, 단일 사용자 승인, 네트워크 접근 제어 시스템, 백신과 같은 보안 솔루션의 경우 각 시스템별 기본 보안 통제와 적용 원리, 네트워크 상의 구성과 목적 등을 이해해야 한다.
 
  - 모니터링 시스템
 
    네트워크 관리 시스템, 네트워크 트래픽 모니터링 시스템과 같은 모니터링 시스템의 기본 개념을 알고 있어야 한다.
    
  - 암호
  
    암호와 해시의 차이, 대칭키 알고리즘 및 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개 키 기반 구조를 파악하고 있어야 한다.
    
  - 정책과 절차
  
    보안 전문가의 전문성은 기술적인 것만을 의미하지 않는다. 큰 기업의 보안 전문가일수록 보안 정책과 해당 기업의 핵심 업무 프로세스를 잘 이해하고 있어야 한다.
    이는 최고보안책임자가 되기 위한 요건이기도 하다.
  
### 보안 관련 법
 전 세계 해커중 70%가 학생이라고 한다. 이익이 아니라 학습과 호기심에서 해킹을 하는 경우가 대부분이다.
 하지만 돈을 목적으로 하지 않아도 처벌은 똑같이 받는다. 남의 시스템에 침입하는 것 자체가 불법이기 때문이다.
 이와 같은 행위를 방지하기 위해서 정부는 법률을 만들었다.
  
  - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
      
    이 법은 정보통신과 관련된 가장 광범위한 법률로 안전한 정보통신망 환경을 조성하는 것이 목적이다.
    정보통신 서비스 사업자와 관련된 내용, 개인 정보 보호와 관련된 내용 등을 범죄로 규정하고, 이를 어길 시 징역 또는 벌금에 처한다.
    
  - 정보통신기반 보호법
  
    ISP(Internet Service Provider)나 통신사와 같은 주요 정보통신 기반 시설에 대한 보호법이다.
    주요 정보통신 기반 시설을 교란/마비 또는 파괴한 자는 10년 이하의 징역 또는  1억 원 이하의 벌금에 처하는 것으로 규정한다.
    
  - 개인정보 보호법
  
    정보통신만 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 등의 개인 정보 관련 사항을 통합하여 규정한 법으로 2011년부터 시행되었다.
    
  - 통신비밀보호법
  
    통신 비밀을 보호하고 통신의 자유를 신장하기 위해 1993년에 처음 제정한 법으로, 관련 범죄 사실에 따라 1년이상~10년 이하의 징역과 5년 이하의 자격 정지에 처한다.
    
  - 저작권법
    
    저작자의 권리와 이에 인접하는 권리의 보호 및 저작물의 공정한 이용을 목적으로 2006년에 제정되었다. 범죄 사실에 따라 3 ~ 5년의 징역 또는 3천만원 ~ 5천만원의 벌금에 처하거나 이를 병과할 수 있다.
  
  
