---
title: Information Security Overview - 4
date: 2020-11-01 21:50:00 -0400
---

# 정보보안 개론 4일차
## 네트워크 보안
### 서비스 거부 공격(DOS)

서비스 거부 공격은 다른 해킹에 비해 비교적 간단한 것으로 일종의 훼방이라고 할 수 있다.
크게 취약점 공격형과 자원 고갈 공격형으로 나누어진다.

1. 취약점 공격형

    - 보잉크, 봉크, 티어드롭 공격
    
            TCP프로토콜의 재요청과 수정 기능을 이용해 시퀀스 넘버를 조작하여 패킷의 재전송과 재조합에 과부하가 걸리도록 하는 것이다.
            
            이러한 취약점은 주로 패치 관리를 통해 제거하는데, 과부하가 걸리거나 계속 반복되는 패킷을 무시하고 버리도록 처리한다.
  
    - 랜드 공격
            
            패킷을 전송할 때 출발지 IP주소와 목적지 IP주소를 공격 대상의 IP주소로 모두 동일하게 조작하여 패킷을 보내어 CPU부하를 올리는 방식이다.
            
            공격 대상 시스템은 이 패킷을 받으면 결국 자신에게 계속 패킷을 보내기 때문에 부하가 증가하여 시스템이 지친다.
            
            이에 대한 보안 대책은 운영체제의 패치 관리를 통해 마련한다. 또한 네트워크 보안 솔루션에는 출발지 주소와 목적지 주소의 적절성을 검증하는 기능도 있다.
  
2. 자원 고갈 공격형

    - 죽음의 핑 공격
    
            데이터 패킷을 보낼 때 하나의 데이터를 '퉁~'하고 보내는 것이 아니라 여러개의 패킷들로 나뉘어 전송되는 것을 이용한다.
            
            ping 명령을 보낼 때 패킷을 최대한 길게 보내면 네트워크 특성에 따라 수백 개에서 수천 개의 패킷으로 나뉘어 전송이 되므로 공격 대상 시스템은
            
            대량의 작은 패킷을 수신하여 네트워크가 마비된다.
            
            이 공격을 막기 위해서는 ping이 내부 네트워크로 들어오지 못하도록 해야한다. 따라서 ICMP를 차단해야한다.
  
    - SYN 플러딩 공격
    
            네트워크에서 서비스를 제공하는 시스템은 동시 사용자 수 제한이 있다. 이를 악용하는 공격을 SYN 플러딩 공격이라고 한다.
            
            존재하지 않는 클라이언트가 서버별로 한정된 접속 가능 공간에 접속한 것처럼 속여 다른 사용자가 서비스를 제공받지 못하게 하는 것이다.
            
            TCP에 대한 최초 연결시 SYN 패킷을 보내고 SYN/ACK 패킷을 받는데, 클라이언트가 SYN패킷만 보내고 SYN/ACK 패킷을 보내지 않는다면 서버는 해당 클라이언트와 계속
            
            SYN received 상태가 될 것이다. 이때 공격자는 가상의 클라이언트를 계속 만들어 낸다면 서버의 동시 사용자 수를 모두 채워버려 서비스 이용이 불가능하다.
            
            이러한 공격이 지속되는 동안에는 서비스 이용이 불가능하지만 시간이 점차 지나고 나면 즉, SYN received 대기시간이 지나고 나면 다시 서비스 이용이 가능하다.
            
            SYN 플러딩 공격에 대한 대응책은 SYN received 대기시간을 줄이는 것이다.
  
    - HTTP GET 플러딩 공격
    
            공격 대상 시스템에 TCP 3 - 웨이 핸드셰이킹 과정으로 접속하여, 특정 페이지를 HTTP의 GET메소드를 통해 무한대로 실행하는 공격이다.
            
            HTTP GET을 지속적으로 요청하므로 시스템에 과부하가 걸린다.
  
    - HTTP CC 공격
  
    - 동적 HTTP 리퀘스트 플러딩 공격
    
            HTTP GET 플러딩 공격이나 HTTP CC 공격은 일반적으로 지정된 웹 페이지를 지속적으로 요청하는 서비스 거부 공격인데 반해,
            
            동적 HTTP 리퀘스트 플러딩 공격은 지속적으로 요청 페이지를 변경하여 웹 페이지를 요청하는 기법이다.
            
            이를 통해서 웹 방화벽을 통한 특징적인 HTTP 요청 패턴을 방어하는 것을 우회할 수 있다.
  
    - 슬로 HTTP 헤더 Dos 공격
    
            클라이언트가 개행 문자 없이 HTTP 메시지를 웹 서버로 전달하면 웹 서버는 HTTP 헤더 정보를 다 수신하지 않은 것으로 판단하여 연결을 유지한다.
  
    - 슬로 HTTP POST 공격
  
    - 스머프 공격
    
            스머프 공격은 다이렉트 브로드캐스트를 악용하는 것으로 공격 방법이 간단하다. 공격자가 172.16.0.255로 다이렉트 브로드캐스트를 하면 특정 네트워크에 속한 장치들에게
            
            모두 패킷이 보내지는데 이때 패킷을 받은 장치들은 각각 ICMP ECHO reply를 보내야 한다. 이때 공격자는 처음에 다이렉트 브로드캐스트를 보낼때 시작 IP주소를 공격 대상 IP주소로
            
            조작하여 보내면 ICMP EHCO reply 패킷을 공격 대상이 모두 받게되어 시스템이 과부하 상태가 된다.
            
            스머프 공격에 대한 대응책은 간단하다. 라우터에서 다이렉트 브로드캐스트를 차단하면 된다. 또한 요즘에는 처음부터 다이렉트 브로드캐스트를 지원하지 않는 라우터도 있다.
  
    - 메일 폭탄 공격
            
            메일 폭탄 공격은 스팸 메일과 같은 종류이다. 메일 서버는 각 사용자에게 일정한 양의 디스크 공간을 할당하는데, 메일이 폭주하여 디스크 공간을 가득 채우면 정작 받아야 할
            
            메일을 받을 수 없기 때문이다. 이런 이유로 스팸 메일을 서비스 거부 공격으로 분류한다.
