# 정보보안개론 2일차

## 정보 보안의 이해

### 보안의 3대요소

보안은 기밀성, 무결성, 가용성이라는 세 가지 속성으로 집약된다.

  - 기밀성 : 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있다는 것이다. 일반적인 보안의 의미에 가장 가깝다. ex) 방화벽, 암호, 패스워드가 기밀성의 대표적인 예이다.
  
  - 무결성 : 적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것을 말한다. ex) 오직 정부만이 한국은행을 통해 지폐를 만들거나 바꿀 수 있는 것이 그 예이다.
  
  - 가용성 : 필요한 시점에 정보 자산에 대한 접근이 가능하도록 하는 것을 의미한다. ex) 편의점(?)
  
### 보안 전문가의 자격 요건
#### 기본 소양(윤리 의식)
  - 방송통신위원회의 '정보통신 윤리 강령'
  - 미국의 컴퓨터윤리기관의 '윤리 강령10계명'
  - 인터넷활동협회의 비윤리적 행위 기준

#### 지식 소양(다양한 분야의 전문성)
  - 운영체제
  
    운영체제에는 윈도우, 유닉스, 리눅스, 맥OS등이 있는데 실제로 가장 중요한 운영체제는 윈도우이다.
    일반 PC에서 윈도우는 실제 사용률이 90%에 이르고 대부분의 악성코드도 윈도우를 타겟으로 삼기 때문이다.
    
    서버의 경우에서는 윈도우대신 유닉스를 사용한다. 그러나 각 회사마다 운영체제가 다르므로 자신이 관심있는 분야를 정해서 전문성있게 실력을 향상해 나가야 한다.
    
  - 네트워크
  
    네트워크는 하나의 시스템에서 정보를 처리한 후 전달하는 일종의 길과 같은 역할을 한다.
    네트워크에서 가장 중요한것은 TCP/IP이다. 1973년에 만들어졌지만 아직까지도 중요한 프로토콜이기 때문에 동작을 세세히 이해해야 한다.
    
  - 프로그래밍
  
    일반적인 수준의 보안 전문가에게는 프로그래밍 능력이 중요하지 않으므로 C 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍에 대한 이해, HTML에 대한 이해면 충분하다.
    웹 해킹의 경우 JSP, ASP를 이해하는 것도 훨씬 도움이 된다.
    
  - 서버
  
    서버는 웹, 데이터베이스, WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 프로그램을 말한다. 
    보안 전문가는 기업이 안전하고 신뢰할 수 있는 서비스를 제공하도록 서버 운용을 도와야 하므로 서버에 대한 이해가 중요하다.
    
  - 보안 시스템
  
    방화벽, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템, 단일 사용자 승인, 네트워크 접근 제어 시스템, 백신과 같은 보안 솔루션의 경우 각 시스템별 기본 보안 통제와 적용 원리, 네트워크 상의 구성과 목적 등을 이해해야 한다.
 
 - 모니터링 시스템
 
    네트워크 관리 시스템, 네트워크 트래픽 모니터링 시스템과 같은 모니터링 시스템의 기본 개념을 알고 있어야 한다.
    
  - 암호
  
    암호와 해시의 차이, 대칭키 알고리즘 및 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개 키 기반 구조를 파악하고 있어야 한다.
    
  - 정책과 절차
  
    보안 전문가의 전문성은 기술적인 것만을 의미하지 않는다. 큰 기업의 보안 전문가일수록 보안 정책과 해당 기업의 핵심 업무 프로세스를 잘 이해하고 있어야 한다.
    이는 최고보안책임자가 되기 위한 요건이기도 하다.
  
  ### 보안 관련 법
  
  
  
